Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
les potentiels de membrane.
Donc en introduction, la nature de la membrane
et les variables, ainsi que son comportement et
de sa fonction vis-à-vis les ions
et les molécules, vis-à-vis le transfert
ou le transport.
Donc le transfert et le transport membrane sont
des phénomènes de transport passif ou actif et
ils correspondent soit à une migration sous l
'effet d'une différence de potentiel chimique, et
donc de concentration, une variation de concentration, ou
d'un effet, d'une différence de potentiel
électrique, donc de potentiel électrique, ou d'une
différence de potentiel électrique, ou les deux, à
la fois une différence de potentiel chimique et
électrique.
Donc pour démarrer ce cours, on va parler
sur les différents types de membrane.
La membrane d'abord, c'est un dispositif
d'espèceur E qui sépare deux milieux différents,
milieu intracellulaire et extracellulaire.
Les caractéristiques de la membrane, il y a
d'abord la mobilité des particules à l
'intérieur de la membrane.
Donc une particule, elle peut subir une mobilité
plus facile au niveau, à travers la membrane.
C'est le cas des ions sodium potassium,
du glucose et autres.
Et également la coefficient de diffusion.
La coefficient de diffusion égale la mobilité, ou
elle égale le potentiel chimique de cet ion,
fois la constante de gaz parfait, fois la
température en degrés Kelvin.
Puis la troisième caractéristique, c'est la perméabilité
de la membrane.
Il faut noter que la perméabilité de la
membrane égale la coefficient de diffusion sur l
'épaisseur.
Donc la mobilité, la coefficient de diffusion et
la perméabilité de la membrane sont proportionnelles.
Et il y a des relations entre les
trois caractéristiques.
C'est-à-dire lorsque l'on a
une grande mobilité, c'est une grande diffusion
et une grande perméabilité.
Donc à la membrane cellulaire, une cellule, vu
les différents types de membrane, peut-être c
'est la membrane de la cellule, ça peut
être la membrane du mitochondrie, ça peut être
la membrane du noyau de la cellule, des
membranes de l'appareil de gongé, et ainsi
de suite.
Donc les membranes sont complexes et sont constituées,
par exemple, pour la membrane cytoplasmique, elle est
formée par double couche phospholipidique et intercalée de
protéines de transport, des protéines structurelles et des
glycoprotéines qui permettent le signal du milieu extérieur
vers le milieu intérieur de la cellule.
Donc la membrane, elle est primordiale pour la
cellule vivante.
Or, on peut avoir des membranes inertes et
des membranes vivantes.
Pour les membranes inertes, on a ce type
de transport ou de transfert, c'est le
phénomène de transfert ou de transport passif.
C'est un transport qui se fait selon
un gradient de concentration et le gradient de
potentiel électrique.
Je donne l'exemple de la membrane de
dialyse pour l'appareil de dialyse.
Et également, il y a les membranes vivantes.
Donc les membranes vivantes, on peut assister à
un phénomène de transport passif et un transport
actif.
Pour les phénomènes de transport actif, on a
une amplification du phénomène de transport passif et
qui peut s'opposer au phénomène de ce
transport.
Et il nécessite l'apport d'une énergie
qui est la therméne.
Les différents types de membranes, donc on a
trois types de membranes.
Il y a la membrane hémiperméable ou semiperméable,
la membrane de dialyse et la membrane sélective.
La membrane hémiperméable ou semiperméable, comme le schéma
l'indique, elle est perméable seulement au solvant.
Elle n'est pas perméable aux autres particules.
Donc le schéma, il va montrer qu'il
y a un déplacement de l'eau pure
d'un milieu vers un deuxième milieu où
il y a une concentration ou une osmolarité
à travers une membrane semiperméable.
Donc c'est à ce niveau qu'on
peut assister au phénomène d'osmose.
La membrane de dialyse, c'est la membrane
qui existe au niveau des néphrons rénales.
Elle permet la perméabilité du solvant et des
petites molécules ou les petits ions.
Donc il ne laisse pas passer les grosses
molécules.
Donc ce schéma, il montre que cette membrane,
il laisse passer l'eau et les petites
particules.
Donc c'est une membrane diéguisante.
Il ne laisse pas passer les grosses molécules,
tels que le globule rouge.
D'ailleurs, lorsqu'il y a une lyse
ou une destruction de la membrane de dialyse
rénale, on va assister à une hématurie.
Et donc il y a le passage des
hématites.
Et puis la membrane sélective, c'est une
membrane qui est perméable à un type d
'ion ou de molécule seulement.
Les phénomènes passifs et élémentaires.
A travers la membrane, on peut assister à
un phénomène de convection saine.
Donc on a vu dans les cours précédents
que le phénomène de convection, lorsqu'il y
a un déplacement de l'ensemble de la
matière sous l'effet de la différence de
pression.
Donc ce schéma, il montre que lorsqu'on
a deux compartiments, un et deux, de même
composition, donc de même concentration, de nature au
plus que du cause.
Et donc il n'y a aucune cause
de migration entre les deux compartiments.
Donc il n'y a pas de déplacement.
A travers une membrane de dialyse.
Si cette fois-ci, on va augmenter la
pression au niveau du milieu 1, donc il
devient supérieur à celle du milieu 2, donc
P1 devient supérieur à P2, il va se
produire un flux de solution de 1 vers
2.
Ce flux du milieu 1 vers 2, il
est en fonction de la surface de ce
milieu, et une constante K est la variation
de pression entre le milieu 1 et 2.
La diffusion simple.
La diffusion simple est faite intervenir cette fois
-ci par la différence de concentration entre les
deux milieux.
Donc si on a un milieu A qui
contient du glucose, et un milieu B également,
avec une concentration différente, le milieu 1 est
plus concentré que le milieu 2, on va
assister à un déplacement de l'eau et
du glucose du milieu 1 vers le milieu
2.
Donc la concentration du milieu 1 va diminuer,
et celle du milieu 2 va augmenter jusqu
'à ce qu'il y ait l'équilibre
entre les deux milieux.
Donc c'est le phénomène de diffusion.
La valeur du flux de glucose est donnée
par la loi de Fick.
Le flux de diffusion entre le milieu 1
et le milieu 2, il est égal à
2 fois, elle est égale à la coefficient
de diffusion du solutel, qui est le glucose,
fois la surface de filtration, fois les variations
de concentration entre le milieu 2 et le
milieu 1, sur l'épaisseur de la membrane,
de la membrane du dialyse, qui laisse passer
l'eau et les petites particules.
La diffusion peut se faire pour les gaz,
c'est le cas de la diffusion au
niveau des alvéoles, également, comme il peut être
réalisé au niveau des solutions.
Donc pour les gaz, on va seulement faire
intervenir la relation de la variation de pression.
Au lieu de C2-C1, on a PI2
-PI1, et la coefficient de diffusion, on va
multiplier également avec la coefficient de solubilité, qui
est SI sur 22,4.
Ça c'est pour les gaz dissous, pour
les gaz à l'état gazeux, donc la
valeur du flux est la même que pour
les solutions, sauf qu'on a une variation
de pression sur l'épaisseur.
Donc ce phénomène de diffusion simple peut être
réalisé au niveau des différentes membranes de l
'organisme, telles que les glomerules.
Les potentiels de membrane.
D'abord le potentiel d'équilibre.
On va voir c'est quoi le potentiel
d'équilibre, et qu'on va appliquer à
deux cas de figure.
Le cas d'une membrane perméable à certains
ions, et imperméable à d'autres ions.
Le premier exemple, c'est le cas de
la membrane perméable à un subtype d'ion,
tel que l'ion H+.
L'ion H+, est le plus petit
ion qui peut exister dans l'organisme.
Si on a deux compartiments séparés par une
membrane qui ne passait que des ions H
+, donc une membrane sélective, et on place
une au milieu d'eux, et on place
deux solutions de concentration différentes en H+,
si on a H1 et la concentration supérieure
à H2, alors on va assister à un
déplacement d'ion H+.
Les ions H+, qui vont traverser la
membrane sélective, ils vont ramener avec eux les
ions A-.
Or, les ions A- ne peuvent pas
traverser la membrane parce qu'elle est sélective
pour les ions H+.
Et donc la solution 1 devient chargée négativement,
puisqu'il y a plus de A-, alors
que la solution 2 devient chargée positivement.
Cette différence de charge se produit au niveau
des deux versions de la membrane sélective.
Donc la diffusion de H+, de 1
vers 2, va s'arrêter, puisque le A
- ne peut pas traverser la membrane, et
il est accompagné par le H+.
Et il va y avoir donc formation d
'une couche double électrique responsable de différence de
potentiel.
Cette différence de potentiel est appelée le potentiel
d'équilibre.
C'est une différence de potentiel électrochimique.
L'équilibre est réalisé pour H+, lorsque
le flux entre le milieu 1 et 2
est égal à 0.
Donc on parle d'un potentiel électrochimique.
Milieu 1 égale le potentiel électrochimique du milieu
2.
Donc le schéma, il montre cette couche double
électrique.
De part et d'autre, il y a
les ions négatifs et les ions positifs.
Le potentiel électrochimique du milieu 1, on peut
le schématiser par V1, c'est le potentiel
électrique, plus le potentiel chimique mu1 sur ZK0.
Il est égal au potentiel électrochimique de H
+, du milieu 2.
Donc égal V2 plus le potentiel électrochimique sur
ZK0.
Et donc on peut après ramener les deux
voltages ou les deux potentiels électriques, de part
et d'autre, l'égalité qui sont égaux
au potentiel électrochimique du milieu 2.
Également, la différence sur ZK0.
Et on va aboutir enfin de compte à
un potentiel d'équilibre, V1-V2, qui est
égal à RT, la constante des gaz parfaits,
fois la température de l'air qui est
vide sur ZK0, fois le logarithme de la
concentration de H+, du milieu 2, sur
la concentration de H+, du milieu 1.
Cette relation est appelée la relation de Nernst,
et qui s'applique à tout ion diffusible
qui se trouve à l'équilibre.
Donc la relation de Nernst est appliquée dans
la mesure du pH des solutions, des différents
types de solutions.
On peut mesurer le pH du sol, le
pH du plasma, le pH des urines, par
cet appareil de pHmètre.
Le pHmètre est constitué par une électrode de
référence et une électrode qui est sélective pour
l'ion H+.
Donc il va donner des valeurs de la
concentration en H+, et donc le pH.
Le deuxième cas de figure, c'est le
cas de la membrane perméable aux petits ions
et imperméable aux macro-ions, donc les protéines,
c'est le phénomène de Donnan.
Pour l'effet expérimental de cette membrane perméable
aux petits ions et imperméable aux macro-ions,
on utilise une membrane vialisante qui sépare deux
solutions 1 et 2.
Pour la solution 1, elle contient des macro
-ions non diffusibles, c'est-à-dire des
protéines et des petits ions diffusibles de Na
+, Cl-.
Pour la solution 2, elle contient uniquement des
ions diffusibles Na+, Cl-.
Donc, l'équivalent va se produire avec une
inégalité de concentration des ions diffusibles.
Entre les milieux 1 et 2, il existe
une différence de potentiel.
Donc, la membrane qui est semi-perméable, elle
est perméable à Cl- et à Na+.
Et donc, après un certain temps, l'équilibre
sera atteint avec une égalité entre la concentration
de Cl- en 1 et Cl-
en 2, et également une égalisation de la
concentration de Na+, en 1 et de
Na+, en 2.
Or, par le phénomène d'électroneutralité, Cl-
en 1 égale Na+, en 1 égale
à A, et Cl- en 2 égale
Na+, en 2 égale à A.
Et donc, en fin de compte, on va
avoir les concentrations des 4, des 3 ions
de Na+, qui sont égaux.
Or, quand on ajoute une concentration de protéines
de sodium ZNa+, RZ-, on aura
Na+, en 1, égale à A, plus
la concentration en milieu de sodium, plus la
concentration qu'on a ajoutée Zp, qui va
être supérieure à la concentration de Na+,
en milieu de 2, qui est égale à
A.
Et donc, il va y avoir une différence
de concentration de Na+, entre 1 et
2, ce qui exige un passage de Na
+, du milieu 1 vers le milieu 2.
Mais, l'électroneutralité, il exige que chaque ion
soit accompagné de NaCl-.
Et donc, il va y avoir une diffusion
d'une certaine quantité de Cl- de
1 vers 2.
Et on va avoir donc un Cl-
en 1 qui est égale à A-x,
et Cl- en 2 égale à A
+, et donc Cl- en 1 va
devenir inférieur à Cl- en 2.
Ce qui fait apparaître un gradient de concentration
Cl- de 2 vers 1 qui s
'oppose à cette diffusion de Cl- de
1 vers 2.
Il y a deux phénomènes opposés qui se
produisent et qui imposent ce qu'on appelle
un potentiel d'équilibre entre les deux solutions.
Donc, le potentiel d'équilibre, on peut appliquer
la relation de Nertz à chaque ion diffusible.
Et on va avoir enfin de compte une
équation de relation de Donald qui donnera la
concentration de Na+, en 1, fois la
concentration de Cl- en 1, égale à
la concentration de Na+, en 2, fois
la concentration de Cl- en 2.
C'est la relation de Donald.
Puis, le potentiel de diffusion.
Le potentiel de diffusion, il existe lorsque la
membrane est inégalement perméable à plusieurs types d
'ions.
Donc, c'est le cas d'un anion
et d'un cation de volubilité différente.
Par exemple, le Cl- et le Na+.
La membrane est inégalement perméable au Na+.
Donc, la mobilité ou la perméabilité est plus
grande pour le Cl- que le Na+.
De même, on va avoir une formation d
'une membrane double couche.
Donc, double couche électrique de part et d
'autre de la membrane.
Donc, cette double couche électrique du membrane qui
est diffusible à deux ions de nature différente,
c'est à dire un anion et un
cation.
C'est intervenir également la loi de Nernst.
Et on aura à la fin le potentiel
de diffusion V1-V2 égale la mobilité du
premier ion moins la mobilité du deuxième ion
sur la somme des mobilités, fois RT, fois
la constante de gaz par T, fois la
température sur K0, fois le logarithme decimal du
deuxième ion sur le premier ion.
Le cas des deux cations de mobilité différente,
c'est le cas du potassium et du
sodium.
Donc, on parle toujours du potentiel de diffusion.
Donc, je ne demande pas d'apprendre par
coeur les équations ou les formules qui sont
devant nous, mais de comprendre seulement que lorsqu
'il y a un flux d'un cation
qui diffère dans la mobilité d'un autre
cation, on a ce qu'on appelle une
relation.
C'est la relation de Goldman qui fait
intervenir la mobilité de deux cations et permet
également de montrer qu'il y a un
potentiel de membrane, qu'on peut le mesurer.
Ce potentiel de membrane, d'ailleurs, on peut
le voir lorsqu'on utilise les électrodes.
C'est le cas de la fibre nerveuse.
Donc, la membrane de la fibre nerveuse qui
permet de mesurer la différence de potentiel de
part et d'autre de cette fibre nerveuse.
Également, au niveau des cellules viologique, on trouvera
toujours qu'il y a une différence de
potentiel.
Donc, tu as une répartition inégale de charges
de part et d'autre dans la membrane
cellulaire.
Et je vous remercie.